---
title: '高数笔记-无穷级数'
date: 2024-11-04
permalink: /posts/2024/11/blog-post-23/
tags:
  - 高等数学
  - category1
  - category2
---

我已经独处了很长一段时间，数不清的日日夜夜，因此时间不再以我原本熟悉的单位计量，而是变得躁动狂野，不受東缚。现在已不是我计量时间，是时间在计量我。

---

# 背景
我们在高数上的时候已经接触到了数列极限的一个概念，当时我们是先研究离散函数的性质，再把极限的概念推导到连续函数，之后再引出了积分等一系列概念。

我们需要注意的是，数列和级数的概念都是研究离散点的性质，在计算机和概率统计，我们对离散的点关注的会更多。

我们当时研究数列极限的是先找到一个极限，然后当自变量趋于某一个值或者无穷的时候，函数值会无限接近这个值。我们在这里用 $\epsilon-\Delta$ 语言来描述。

但是在学习的过程中感觉非常多此一举，因为我们已经知道了这个函数的极限，然后我们再去假惺惺的证明它真的趋于这个值。

在无穷级数这个章节，我们面对陌生的数列求和，我们并没有事先已知它的极限，我们也不知道它甚至有没有极限，这一章节可能更是一元函数极限定义的延申，与之前介绍的积分的关联没有那么大。

## 柯西收敛原理
我们面对一个求和，我们如何判断它有无极限。我们通常用柯西收敛原理来判断。

### 定义
设 $\{a_{n}\}$ 是一个序列，则 $\{a_{n}\}$ 有极限的充要条件是：对于任意给定的 $\epsilon>0$，都存在 $\textit{N}$，使得

$$
\mid a_{n}-a_{m}\mid <\epsilon\qquad\mbox{只要}n\geqslant N,m\geqslant N
$$

这个定理的证明可以考虑，如果序列有极限，那么会有很靠后的项都聚集在极限附近，它们彼此之间的距离足够小。

柯西收敛原理不仅能用到数列，还能应用在函数极限上。

设 $y=f(x)$ 在 $\textit{a}$ 的一个空心邻域内有定义，则 $y=f(x)$ 当 $x\rightarrow a$ 时有极限的充要条件是：对于任意给定的 $\epsilon >0$，存在一个 $\delta >0$，使得

$$
\mid f(x_1)-f(x_2)\mid <\epsilon
$$

只要 $x_1$ 和 $x_2$ 满足

$$
0<\mid x_1-a\mid <\delta\qquad 0<\mid x_2-a\mid <\delta
$$

# 数项级数和敛散性的概念

首先我们介绍什么是无穷级数，以及无穷级数与我们之前学的数列的极限之间的区别,我们把一个类似于

$$
\sum_{k=1}^{k=n}a_k=a_1+a_2+\cdots +a_k
$$

的这么一个式子称之为无穷级数。其中我们把第 \textit{k} 项 $a_k$ 称为级数的一般项。

我们注意无穷级数的末尾一般是 $\cdots$ 表示无穷。

## 定义
对于给定级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_k$，我们把级数的前 $\textit{n}$ 项和

$$
S=\sum_{k=1}^{n}a_k
$$

称为级数的部分和，当 $n\rightarrow\infty$ 时，若部分和序列 $\{S_n\}$，则称级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_k$ 收敛，且称 $\textit{S}$ 为这个级数的和，记作

$$
S=\sum_{k=1}^{\infty}a_k
$$

如果一个级数的部分和序列没有极限，则称级数是发散的。

## 定理1（级数收敛的必要条件）
如果级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$
收敛，则当 $k\rightarrow\infty$它的一般项也趋于0

$$
a_k\rightarrow 0
$$

但是反之不正确，我们不能通过一般项趋于0来判断它是收敛数列，例如 $\dfrac{1}{n}$ 趋于0但是求和是发散的，但是我们可以利用该定理的逆否命题，如果一个级数的一般项极限不趋于零，可以判断该级数发散。


## 定理2
级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$ 收敛的充要条件是：对于任意给定的 $\epsilon>0$，存在一个 $\textit{N}$，使得

$$
\bigg|\sum_{k=n+1}^{k=n+p}\bigg| <\epsilon\qquad\mbox{只要}n\geqslant N,p\geqslant1
$$

用通俗的话来说，在级数中任意取出一段和 $a_{n+1}+\cdots+a_{n+p}$，无论项数 $\textit{p}$ 有多大，只要 $\textit{n}$ 充分大，这段和的绝对值就足够小。这是级数收敛的充要条件。



调和级数

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n}=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\cdots
$$

我们利用定理2来证明调和级数发散，我们只需要取出部分的序列和

$$
\sum\limits_{k=n+1}^{k=n+p}\frac{1}{k}=\frac{1}{n+1}+\cdots+\frac{1}{n+p}
$$

我们只需要考虑当 $n\rightarrow\infty$ 是否趋于0，但是无论 \textit{n} 取多大，只要 $\textit{p}$ 取足够大，上述和就不为0，我们取 $p=n$

$$
\sum\limits_{k=n+1}^{k=n+p}\frac{1}{k}=\frac{1}{n+1}+\cdots+\frac{1}{n+n}\geqslant\frac{n}{2n}=\frac{1}{2}
$$

由此证明调和级数是发散的。

我们再证明级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^2}$ 收敛

$$
\begin{align*}
\sum_{k=n+1}^{n+p}\frac{1}{k^2} &= \frac{1}{(n+1)^2}+\frac{1}{(n+2)^2}+\cdots+\frac{1}{(n+p)^2} \\
&< \frac{1}{n(n+1)}+\frac{1}{(n+1)(n+2)}+\cdots+\frac{1}{(n+p-1)(n+p)} \\
&= \left(\frac{1}{n}-\frac{1}{n+1}\right)+\left(\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n+2}\right)+\cdots+\left(\frac{1}{n+p-1}-\frac{1}{n+p}\right) \\
&= \frac{1}{n}-\frac{1}{n+p} < \frac{1}{n}
\end{align*}
$$

# 收敛级数的性质

## 定理1

若 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$ 和 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}b_k$ 都是收敛的，并分别收敛于 $S_1$ 和 $S_2$，则级数

$$
\sum\limits_{k=1}^{\infty}(a_k\pm b_k)
$$

也收敛，收敛于 $S_1\pm S_2$

已知两个级数收敛，则它们的和与差也收敛。

## 定理2

若 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$ 收敛与 $\textit{S}$，则对任意常数 \textit{c}，级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}ca_k$ 也收敛，收敛于 $cS$

## 定理3

设有两级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$ 与 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}b_k$，若存在一个 $\textit{N}$，使得

$$
a_k=b_k\qquad\mbox{当}k\geq N
$$

则这两个级数同时收敛或同时发散。这个性质告诉我们，在级数前面添加有限项或删除有限项，所形成的新级数与原级数同时收敛或发散。
## 定理4（无穷级数的结合律）
将收敛级数的项任意加括号后所形成的新级数，仍然收敛到原级数的和。但是如果是发散数列就不能随便加括号，如 $\sum\limits(-1)^n$ 是发散的，但级数加括号成了

$$
(-1+1)+(-1+1)+\cdots=0
$$

所以我们不能说加括号之后的级数收敛原级数就一定收敛，但是如果加括号之后级数发散原级数必定发散。


# 正项级数的收敛判别法
首先我们定义，当 $u_n\geqslant0$，$\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 称为正项级数。

我们看他每一项都是大于等于0的，所有其部分和序列其部分序列和 $\{S_n\}$ 是单调递增的，同理，如果其部分序列和 $\{S_n\}$ 有上界时，它必有极限。有极限时也必有上界。

## 命题1
正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 收敛的充分必要条件是其部分和序列 $\{S_n\}$ 有上界。

在介绍正向级数之后我们引出判别法
## 比较判别法
设两正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 与 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$
的一般项满足 $u_n\leq v_n(n=1,2,\cdots)$ 则

由级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$ 收敛，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 也收敛。
由 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 发散，可断定 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$ 也发散。

## 推论
若常数 $\textit{N}(\geqslant0)$ 及 $\textit{c}(>0)$，使

$$
0\leq u_n \leq cv_n,\qquad\mbox{只要}n \geqslant N
$$

比较判别法及其推论为我们提供了一个具体判别正项级数收敛或发散的途径，即用一个已知收敛或发散的级数与一个未知的级数进行比较。

## 定理2
设两个正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 与 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$，且有

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\frac{u_n}{v_n}=h
$$






- 当 $0\leq h<+\infty$ 时，若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$ 收敛，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 收敛。。
- 当 $0< h\leq+\infty$ 时，若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}v_n$ 发散，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 发散。

特别的，当 $0<h<\infty$ 时，两个无穷级数同时收敛或同时发散

这个定理我们一般是已知一个级数的敛散性，让后拿一个未知敛散性的级数通项去和它的通项做比值，一般我们用调和级数，比值结果极限为0到正无穷之间的一个数的话，我们可以得到它们具有相同的敛散性。而前两条定理比较显然就不在此多说明了。

## 定理3(达朗贝尔判别法)

若正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(u_n>0)$ 满足

$$
\lim\limits_{n\rightarrow0}\frac{u_{n+1}}{u_n}=l
$$


- 当$l<1$时，级数收敛。 
- 当$l>1$时，级数发散。 
- 当$l=1$时，级数的敛散性不确定，可能收敛可能发散。

注意达朗贝尔判别法相比定理2是自身级数前后项做比值，其实这个类似于高中学到等比数列压塑，前后项比值为 $\textit{l}$，我们可以放缩成公比为 $\textit{l}$ 的等比数列，再对等比数列求极限。



## 定理4(柯西判别法)
若正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$，满足

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\sqrt[n]{u_n}=l
$$

- 当 $l<1$ 时，级数收敛。 
- 当 $l>1$ 时，级数发散。 
- 当 $l=1$ 时，级数的敛散性不确定，可能收敛可能发散。

柯西判别法比较少见和显眼，一般来说是对于 $\textit{n}$ 次幂的求和我们采用柯西判别法。


## 定理5(拉阿伯判别法)

若正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(u_n\neq0)$，满足

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}n(\frac{u_n}{u_{n+1}}-1)=R
$$


- 当 $R>1$ 时，级数收敛。 
- 当 $R<1$ 时，级数发散。 
- 当 $R=1$ 时，级数的敛散性不确定，可能收敛可能发散。

很少见，不如把它忘了吧。




在介绍正项级数的收敛性之后，我们再会过头来看积分
## 无穷积分定义（不做要求）
设函数 $f(x)$ 在 $\left[a,+\infty \right)$
上有定义，$A>a$，$f(x)$ 在 $\left[a,A\right]$ 上 可积，若极限 $\lim\limits_{A\rightarrow+\infty}\int_{a}^{A}f(x)\mathrm{d}x$ 存在，则称函数 $f(x)$ 在 $\left[a,+\infty \right)$ 上的无穷积分 $\int_{a}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$ 收敛，并将上述极限值定义为无穷积分的值，即
 
$$
\int_{a}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=\lim\limits_{A\rightarrow+\infty}\int_{a}^{A}f(x)\mathrm{d}x
$$

若 $A\rightarrow+\infty$ 时，$\int_{a}^{A}f(x)\mathrm{d}x$ 没有极限，则称无穷积分发散

## 定理6
设 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 为正项级数，若存在一个单调下降的非负函数 $f(x)(x\geqslant1)$

$$
u_n=f(n),\qquad n=1,2,\cdots
$$

则级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 收敛的必要充分条件为无穷积分 $\int_{1}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$ 收敛


# 交错级数
交错级数可以写成

$$
u_1-u_2+u_3-u_4+\cdots=\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1}u_n
$$

其中 $u_n>0(n=1,2,\cdots)$

交错级数多半是收敛的，如调和级数变成交错级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^n\dfrac{1}{n}$，但是有些题目要求我们去证明交错级数的收敛。



## 定理1(莱布尼兹判别法)
若级数 $u_1-u_2+u_3-u_4+\cdots=\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1}u_n$ 满足以下条件

- $u_n\geqslant u_{n+1}(n=1,2,\cdots)$ 
- $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}u_n=0$




则该级数收敛，对于收敛，我们分为绝对收敛和条件收敛两类。

## 定理2

对于任意项级数

$$\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$$

若其各项取绝对值后所形成的正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\mid u_n\mid $ 收敛，则级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 收敛。

## 定义
若正项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\mid u_n\mid $ 收敛，则称 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 绝对收敛。若级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 收敛但 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\mid u_n\mid $ 发散，则称级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 条件收敛.

对于一般的级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$，我们先用正项级数的判别法来判别级数$\sum\limits_{n=1}^{\infty}\mid u_n\mid $是否收敛，若收敛，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 必收敛。

## 命题1
一个绝对收敛的级数的和数，等于它的所有正项组成的级数的和加上它的所有负项组成的级数的和数。

## 命题2
收敛的正项级数经过重排后仍然收敛且其和不变。

## 定理3
若级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}u_k$ 绝对收敛，则将它的各项重新排列次序后所得到的新级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}a_k$ 也绝对收敛，且其和不变。


## 定理4
若两个级数 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}u_k$ 和 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}v_k$ 绝对收敛，则由它们的项相乘所得到的乘积 $u_{i}v_{i}(i,j=1,2,\cdots)$ 按任意次序相加所成的级数绝对收敛到两级数的和数之乘积。

交错 $\textit{p}$ 级数

$$
\sum\limits_{k=1}^{\infty}(-1)^{n-1}\cdot \frac{1}{n^p}=
\begin{cases}
\mbox{绝对收敛}& p>1,\\
\mbox{条件收敛}& 0<p\leq1\\
\mbox{发散}&p\leq0
\end{cases}
$$


# 函数项级数
我们之前讨论的都是数项级数，每一项都是一个常数，这一节我们研究的是函数项级数，级数的每一项都是 $\textit{x}$ 的函数。

设 $u_{n}(x)(n=1,2,\cdots)$ 是定义在集合 $\textit{D}$ 上的函数，和式

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)=u_1(x)+u_2(x)+\cdots+u_n(x)+\cdots
$$

称为定义在集合 $\textit{D}$ 上的函数项级数，在D中任取一点 $x_0$，若数项级数

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x_0)
$$

收敛（发散），则称 $x_0$ 为该函数项级数的收敛点（发散点）。

函数项级数的收敛点的全体称为它的收敛域，记为 $\textit{X}$，发散点的全体称为它的发散域，对收敛域 $\textit{X}$ 的每一点 $\textit{x}$，记级数

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)
$$

的和为 $S(x)$，为定义在 $X$ 上的一个函数，称为级数的和函数。

## 函数序列及函数项级数的一致收敛性
设有一个函数序列 $\{f_n(x)|n=1,2,\cdots\}$，其中每一项 $f_n(x)$ 在集合 $\textit{D}$ 上有定义，若一点 $x_0\in D$ 使得序列 $\{f_n(x_0)\}$ 收敛，即极限 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}f_n(x_0)$ 存在，则称序列 $\{f_n(x)\}$在$x_0$ 点收敛，$x_0$ 称为该序列的收敛点，序列 $\{f_n(x)\}$ 的全体收敛点所组成的集合 $\textit{X}$ 称作序列的收敛域。

从数列过渡到函数，最大的变化在于函数序列的收敛速度一般依赖于自变量 $\textit{x}$。


## 和函数
以下给出和函数的一般两种求解方法

### 逐项积分
设 $\textit{X}$ 为函数项级数
$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)
$
的收敛域，对任意 $x\in\textit{X}$, $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)$ 收敛于 $S(x)$，则 $S(x)$ 是 $\textit{X}$
上的函数，成为 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)$ 的和函数。

若级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上一致收敛，且每一项 $u_n(x)(n=1,2,\cdots)$ 在 $[a,b]$ 上都连续，则其和函数 $S(x)=\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上可积，且可逐项积分，即


$$
\int_{a}^{b}S(x)\mathrm{d}x=\sum\limits_{n=1}^{\infty}\int_{a}^{b}u_n(x)\mathrm{d}x
$$

### 逐项求导
设函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上点收敛，且 $u_n(x)$ 的导函数 $u'_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续。此外，级数_ $_\sum\limits_{n=1}^{\infty}u'_n(x)_$ _在_ $_[a,b]_$ _上一致收敛。和函数_ $_S(x)=\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ 在 $[a,b]$ 上可导，且可逐项求导，即

$$
S'(x) = \sum\limits_{n=1}^{\infty} u'_n(x), \quad x \in [a,b]
$$

并且 $S'(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续。

在求和函数的过程中，这两种方法的选择情况可以考虑幂函数的次数。如果更适合先积分，把除了 $x$ 以外的，比如 $n+1$ 挪到 $x$ 的次方上去，之后只是对 $x$ 的简单等比数列求和。

如果是后者的求导，我们针对的一般是 $\frac{1}{n+1}$ 这种和 $n$ 有关的在分母的情况，我们通过求导，使得分式得以消掉。

以上两种情况，我们需要注意的是，我们是对 $x$ 求导，是对 $n$ 进行求和。在积分或者求导之前，先凑 $x$ 的次方，这时候我们只是对 $n$ 进行求和，$x$ 可以视作常数，然后我们再对求和符号右边的关于 $x$ 的函数进行求导或者积分，对求和符号左边为了凑次数而出现的有关 $x$ 的函数则不计入考虑。


# 幂级数
幂级数是函数级数的一种，其形式一般为

$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n=a_0+a_1(x-x_0)+\cdots
$$

其中 $a_n(n=0,1,\cdots)$ 是常数，称为幂级数的系数。
## 幂级数的收敛半径
幂级数的一个特点在于，$\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n$ 的收敛域要么是一个点$\{x_0\}$，要么是以 $x_0$ 为中心的一个区间（可以是开区间，闭区间或半闭半开的区间），区间长度的一般就称作收敛半径。



## 引理
若幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 在点 $x_1(x1=\neq0)$ 处收敛，则对满足不等式

$$
\mid x\mid <\mid x_1\mid 
$$

的一切 \textit{x}，幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 在 $\textit{x}$ 处都绝对收敛

若幂级数$\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$在点$x_1(x1=\neq0)$处收敛，则对满足不等式

$$
\mid x\mid >\mid x_1\mid 
$$

的一切 $\textit{x}$，幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 在$ \textit{x}$ 处都发散

由这个引理，我们可以得到
## 定理1
任意给定幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$，存在一个非负数 $\textit{R}$（ $\textit{R}4 可以为 +$\infty$ ）使得


- 当 $\mid x\mid <R$ 时，级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 绝对收敛。 
- 当 $\mid x\mid >R$ 时，级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 发散。 
- 当 $\mid x\mid =R$ 时，级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 可能收敛也可能发散。



对于幂级数我们一般根据幂级数的系数确定收敛半径。

## 定理2
若幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 的相邻两项的系数之比有下列极限：

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\mid \frac{a_{n+1}}{a_n}\mid =l
$$

则该级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 之收敛半径 $\textit{R}$ 为 $\textit{l}$ 的倒数。


- 当 $0<l<+\infty$ 时，$\textit{R}=\dfrac{1}{l}$ 
- 当 $\textit{l}=0$ 时，$\textit{R}=+\infty$ 
- 当 $\textit{l}=+\infty$ 时，$\textit{R}=0$


注意我们定理2是要求相邻两项的系数，如果求和公式是 $x^{2n}$ 这类缺少奇数次幂或者偶数次幂的时候，我们就不能用定理2了，我们可以根据比值审敛法来计算。

这里我们需要详细介绍一下定理2的证明，我们还是和之前介绍的比值审敛法一样利用前后两项的比值来判断是否收敛。

$$
\frac{\mid a_{n+1}x^{n+1}\mid }{\mid a_{n}x^{n}\mid }=\mid \frac{a_{n+1}}{a_{n}}\mid 
\mid x\mid 
$$

如果
$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\mid \dfrac{a_{n+1}}{a_n}\mid =\rho
$ 存在，根据比值审敛法，当 $\rho \mid x\mid <1$ 即 $\mid x\mid <\dfrac{1}{\rho}$ 时，级数发散。

所以当 $\textit{x}$ 上面的次数是 $2n$ 而不是 $n$ 时，相邻两项相差2位，$\rho\mid x^2\mid >1$，所以最后的结果需要开根号。

关于收敛半径，我们可以利用柯西判别法给出公式
## 定理3
设幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 的系数成立下列极限式

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\sqrt[n]{a_n}=l
$$


- 当 $0<l<+\infty$ 时，$\textit{R}=\dfrac{1}{l}$ 
- 当 $\textit{l}=0$ 时，$\textit{R}=+\infty$ 
- 当 $\textit{l}=+\infty$时，$\textit{R}=0$



## 幂级数的性质

我们先介绍幂级数的四则运算，设两个级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 与 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}b_{n}x^n$ 的收敛半径为 $R_1$ 和 $R_2(R_1\cdot R_2\neq 0)$，令 $R=\min(R_1,R_2)$，由级数的定义及绝对收敛级数的性质不难证明，在区间 $(-R,R)$ 内，有

$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n\pm\sum\limits_{n=0}^{\infty}b_{n}x^n=\sum\limits_{n=0}^{\infty}(a_{n}+b_{n})x^n
$$

$$
\begin{aligned}
\left(\sum\limits_{n=0}^{\infty} a_{n} x^n\right) \cdot \left(\sum\limits_{n=0}^{\infty} b_{n} x^n\right) & = a_{0} b_{0} + (a_{0} b_{1} + a_{1} b_{0}) + \cdots \\
& + (a_{0} b_{n} + a_{1} b_{n-1} + \cdots + a_{n} b_{0}) x^n + \cdots \\
& = \sum\limits_{n=0}^{\infty} c_{n}
\end{aligned}
$$

其中 $c_n=\sum\limits_{j=0}^{n}a_{j}b_{n-j}$

幂级数之所以能进行乘法运算是基于它在收敛区间内绝对收敛。

当 $b_0\neq0$，且 $\mid x\mid $ 充分小时，两幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n$ 与 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}b_{n}x^n$
可相除，它们的商也是幂级数。

$$
\frac{\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n}{\sum\limits_{n=0}^{\infty}b_{n}x^n}=c_0+c_{1}x+\cdots+c_{n}x^n+\cdots
$$

其中系数 $c_0+c_{1}+\cdot+c_{n}+\cdots$ 可由关系式

$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}b_{n}x^n\cdot\sum\limits_{n=0}^{\infty}c_{n}x^n=\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}x^n
$$

相除得到的幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}c_{n}x^n$ 的收敛半径比 $R_1$ 与 $R_2$ 小得多。


# 泰勒级数
给定函数

$$
y=f(x)\qquad(x_0-R<x<x_0+R)
$$

假如它能够展开成一个幂级数，也即

$$
f(x)=\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n
$$

## 定理1
设级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n$ 在区间 $(x_0-R<x<x_0+R)$ 内收敛于 $f(x)$，也即

$$
f(x)=\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n,(x_0-R<x<x_0+R)
$$

那么，该幂级数的系数 $a_n$ 与函数 $f(x)$ 有如下关系：

$$
a_n=\frac{1}{n!}f^{(n)}(x_0),n=0,1,2,\cdots
$$

这里 $f^{(0)}=f(x_0)$

定理1说明，对于事先给定的函数 $f(x)$，若有一个幂级数收敛到 $f(x)$，则这个幂级数的系数是唯一确定的，因而该幂级数也唯一确定，必为

$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{f^{(n)}(x)}{n!}(x-x_0)^n
$$

这一性质简称为幂级数展开式的唯一性。

设 $y=f(x)$ 是任意给定的函数，并假定它在$x_0$处有任意阶导数，这时级数

$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{f^{(n)}(x)}{n!}(x-x_0)^n
$$

称为泰勒级数，记作

$$
f(x)~\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{f^{(n)}(x)}{n!}(x-x_0)^n
$$

## 定理2
设函数 $f(x)$ 在含有点 $x_0$ 的某个区间 $(a,b)$ 内有任意阶的导数，则 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内能展开为泰勒级数的充要条件为

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}R_{n}(x)=0,\qquad x\in(a,b)
$$

其中 $R_n(x)$ 为 $f(x)$ 的泰勒公式的余项。

## 初等函数的泰勒展开式

### $e^x$的泰勒展开式

$e^x$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 有任意阶的导函数。

$$
e^x=1+x+\frac{1}{2!}x^2+\cdots+\frac{1}{n!}x^n+\cdots\quad(-\infty<x<+\infty)
$$

其余项 $R_{n}(x)$ 满足

$$
\mid R_{n}(x)\mid =\mid \frac{e^{\theta x}}{(n+1)!}x^{n+1}\mid \leq\frac{e^{\mid x\mid  }}{(n+1)!}\mid x\mid ^{n+1}
$$

对任意取定的 
$$
x\in(-\infty,+\infty),\dfrac{e^{\mid x\mid  }}{(n+1)!}\mid x\mid ^{n+1}\rightarrow0(n\rightarrow\infty)
$$

因而 $R_{n}(x)\rightarrow0(n\rightarrow\infty)$

### $\sin x$与$\cos x$的泰勒展开式

$\sin x$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 有任意阶的导函数。

其余项 $R_{2n}(x)=(-1)^n\dfrac{\cos\theta x}{(2n+1)!}x^{2n+1}(-\infty<x<+\infty,0<\theta<1)$

对任意取定的 $x\in (-\infty,+\infty)$ 有

$$
\mid R_{2n}(x)\mid \leq \dfrac{1}{(2n+1)!}\mid x\mid ^{2n+1}\rightarrow0(n\rightarrow\infty)
$$

$$\sin x=x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}+\cdots+(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}+\cdots=\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}$$


$$\cos x=1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}+\cdots+(-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!}+\cdots=\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!}$$

### $\arctan x$的泰勒展开式

$$
\arctan x=x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}+\cdots+(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}+\cdots=\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}
$$


### $\ln(1+x)$的泰勒展开式

$$
ln(x+1)=x-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^3}{3!}+\cdots+(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}+\cdots=\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}
$$

### $(1+x)^{\alpha}$的泰勒展开式

$$
(1+x)^{\alpha}=1+\alpha x+\frac{\alpha(\alpha-1)}{2}x^2+\cdots+\frac{\alpha(\alpha-1)\cdots(\alpha-n+1)}{n!}x^n+R_n(x)
$$

## 泰勒公式的柯西余项
若函数 $f(x)$ 在含有 $x_0$ 的区间 $(a,b)$ 内直到 $(n+1)$ 阶的导数，则其泰勒公式

$$
f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{1}{n!}f^{(n)}(x_0)(x-x_0)^n+R_n(x)
$$

式中的余项即为柯西余项，可以表示为

$$
R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}[x_0+\theta(x-x_0)]}{n!}(1-\theta)^n(x-x_0)^{n+1}
$$




# 傅里叶级数

傅里叶来哩！

傅里叶在通讯工程出现是最多的，任何信号都能用傅里叶级数来拟合，因为信号和股票走势线一样都是出现很多不可导点的。

我们先笼统的定义一个三角级数，我们把能排上用场的函数先都放上去揉在一起。

$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum\limits_{n=1}^{\infty}(a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$

我们先介绍三角级数的正交性

三角级数系

$$
1,\cos x,\sin x,\cos 2x,\sin 2x,\cdots,\cos nx,\sin nx\cdots
$$

在区间 $[-\pi,\pi]$ 上正交，就是指在三角函数系中任意两个不同的函数乘积在区间 $[-\pi,\pi]$ 上的积分等于0，即


$$
\begin{aligned}
\int_{-\pi}^{\pi} \cos nx \, \mathrm{d}x & = 0 \quad (n=1,2,3,\cdots) \\

\int_{-\pi}^{\pi} \sin nx \, \mathrm{d}x & = 0 \quad (n=1,2,3,\cdots) \\

\int_{-\pi}^{\pi} \sin kx \cos nx \, \mathrm{d}x & = 0 \quad (n=1,2,3,\cdots) \\

\int_{-\pi}^{\pi} \cos kx \sin nx \, \mathrm{d}x & = 0 \quad (k,n=1,2,3,\cdots, k \neq n) \\

\int_{-\pi}^{\pi} \sin kx \sin nx \, \mathrm{d}x & = 0 \quad (k,n=1,2,3,\cdots, k \neq n)
\end{aligned}
$$


我们需要先考虑这个三角级数能否收敛到 $f(x)$，以及 $a_n$ 和 $b_n$ 的取值。

我们暂且假设等式成立，在等式两边乘以 $\cos kx$ 或 $\sin kx$

$$
\begin{aligned}
\int_{-\pi}^{\pi} f(x) \sin kx \, \mathrm{d}x & = \frac{a_0}{2} \int_{-\pi}^{\pi} \sin kx \, \mathrm{d}x \\
& \quad + \int_{-\pi}^{\pi} \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left( a_n \cos nx \sin kx + b_n \sin nx \sin kx \right) \mathrm{d}x \\
& = \frac{a_0}{2} \int_{-\pi}^{\pi} \sin kx \, \mathrm{d}x \\
& \quad + \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left( a_n \int_{-\pi}^{\pi} \cos nx \sin kx \, \mathrm{d}x + b_n \int_{-\pi}^{\pi} \sin nx \sin kx \, \mathrm{d}x \right)
\end{aligned}
$$

由基本三角函数系的正交性，我们得到

$$
\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\mathrm{d}x=a_0\pi
$$

$$
\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos kx \mathrm{d}x=a_k\pi
$$

$$
\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin kx \mathrm{d}x=b_k\pi
$$

现在我们可以给出一般的定义

## 定义

设 $f(x)$ 是一个以 $2\pi$ 为周期的函数，且在 $[-\pi,\pi]$
上有界且可积，我们称数串

$$
\begin{aligned}
a_n &= \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi} f(x) \cos(nx) \, \mathrm{d}x \quad (n=0,1,2,\cdots) \\
b_n &= \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi} f(x) \sin(nx) \, \mathrm{d}x \quad (n=1,2,\cdots)
\end{aligned}
$$

为函数 $f(x)$ 的傅里叶系数，简称为傅氏系数，以傅氏系数为
系数，所作的三角级数

$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum\limits_{n=1}^{\infty}(a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$

称为函数 $f(x)$ 的傅里叶函数。


## 收敛定理

设 $f(x)$ 是周期为 $2\pi$ 的周期函数，如果它满足：

1. 在一个周期内连续或只有有限个第一类间断点 
2. 在一个周期内至多只有有限个极值点

那么 $f(x)$ 的傅里叶级数收敛，并且

当 $\textit{x}$ 是 $f(x)$ 的连续点时，级数收敛于 $f(x)$

当 $\textit{x}$ 是 $f(x)$ 的间断点时，级数收敛于 $\dfrac{1}{2}(f(x^-)+f(x^+))$



## 正弦级数和余弦级数
当考虑到三角级数的奇偶性，我们引出了只有正弦或者余弦的函数。

当 $f(x)$ 为奇函数时，$f(x)\cos nx$ 是奇函数，$f(x)\sin nx$ 是偶函数，故

$$
a_n=0
$$

$$
b_n=\frac{2}{\pi}\int_{0}^{\pi}f(x)\sin nx \mathrm{d}x\quad(n=1,2,\cdots)
$$

即知奇函数的傅里叶级数是只有正弦项的正弦级数

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}b_n\sin nx
$$

当 $f(x)$ 为偶函数时，$f(x)\cos nx$ 是偶函数，$f(x)\sin nx$ 是奇函数，故

$$
a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos nx \mathrm{d}x\quad(n=0,1,2,\cdots)
$$

$$
b_n=0
$$

即知奇函数的傅里叶级数是只有正弦项的正弦级数

$$
\frac{a_0}{2}+\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_n\cos nx
$$

## 一般周期情况
我们上文提到的周期函数都是以 $2\pi$ 为周期的，但是实际生活中遇到的更多周期并不是这样的。我们接下来将傅里叶函数延申到周期为 $\textit{2l}$ 的情况。
### 定理
设周期为 $\textit{2l}$ 的周期函数 $f(x)$ 满足收敛定理的条件，则它的傅里叶级数展开式为

$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+
\sum\limits_{n=1}^{\infty}(a_n\cos\frac{n\pi x}{l}+b_n\sin\frac{n\pi x}{l})\quad(x\in C)
$$

其中

$$
a_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l} \mathrm{d}x\quad(n=0,1,2,\cdots)
$$

$$
b_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\sin\frac{n\pi x}{l} \mathrm{d}x\quad(n=1,2,\cdots)
$$

$$
C=\{x\big|f(x)=\frac{1}{2}[f(x^-)+f(x^+)]\}
$$

当 $f(x)$ 为奇函数时，

$$
f(x)=\sum\limits_{n=1}^{\infty}b_n\sin \frac{n\pi x}{l}\quad(x\in C)
$$

其中

$$
b_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\sin\frac{n\pi x}{l} \mathrm{d}x\quad(n=1,2,\cdots)
$$

当 $f(x)$ 为偶函数时，

$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_n\cos \frac{n\pi x}{l}\quad(x\in C)
$$

其中

$$
a_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l} \mathrm{d}x\quad(n=0,1,2,\cdots)
$$
















































